### 关于这本书
《轻松Scrum之旅》是一本阅读友好的技术书，作者给我们讲述了在一个项目中使用敏捷开发方法管理四次迭代的故事，将技术穿插在故事中，通过抛出问题，解决的方法，层层推进，让读者有种参与在其中的感觉。当然，由于这本书写的比较早，书中的有些工具已经过时，但是书中介绍敏捷开发的各种概念、实践和解决问题的思路依旧有宝贵的借鉴意义，作为入门书籍，还是不错的。

**世上充满无数的选择和努力，但对于成功，选择大于努力。敏捷开发是一种选择。**  

### 什么是敏捷开发？

敏捷开发是一种开发方法学（Methodology），可以应对客户快速变更的需求。它强调**以人为核心，采用迭代的方式，循序渐进地开发软件**。在敏捷开发过程中，软件项目被划分成多个相互联系但也能独立运行的子项目。这就使得每个子项目在开发、测试直至完成的过程中一直保持可使用的状态。这个过程实际上就是要形成开发过程中团队之成员之间更加有效的合作关系，使其灵活性更高，以适应不断变化的需求。敏捷开发过程与传统开发过程的最大的不同之处在于，在敏捷开发过程中，团队是有激情、有活力的，能够适应更大的变化，生产出更高质量的软件。

软件开发中优先级最高的事情是给客户提供有价值的、可以工作的软件，因此软件开发最重要的是给客户创造价值。

敏捷的价值观：  
- 个体和交互重于过程和工具  
    人是软件开发中最重要的因素，人与人面对面的交流，是最有效、最迅速的交换信息的方式。
- 可以工作的软件重于面面俱到的文档  
    敏捷方法认为最根本的文档就是源码。
- 客户协作重于合同谈判  
    开发团队和客户之间真诚的协作，加上频繁的客户反馈，才能让项目走向成功。
- 随时响应变化重于循规蹈矩  
    随时响应变化的能力往往决定着一个项目的成败。敏捷方法欢迎并且随时准备应对变化。为保障敏捷团队成员更好的聚焦开发，不应该对当前迭代周期的需求进行变化。

敏捷开发方法的核心思想概括起来就是“**适应变化**”和“**以人为本**”。敏捷开发方法是面向人的而非面向过程的。敏捷开发方法是“主动适应的”而不是“预先设定的”。

敏捷开发的理念就是信任开发团队能够很好地完成任务，所有的管理都是围绕这个理念展开的。

敏捷开发的本质，第一是一切活动以价值为导向，第二是以人为本。以价值为导向可以帮助我们大大提高软件开发的效益，以人为本的精神可以帮助我们大大提高软件开发的效率。

敏捷开发也需要文档，也同样要计划。但不值得在这些因素上花费过多的资源，可工作的软件才是敏捷方法关注的重点。

敏捷开发不是可以解决所有问题的银弹。在实际的项目中，敏捷并不要求你们一成不变地遵循这些条条框框，遇到困难时应该灵活地调整策略，这样才真正达到了敏捷的目的。

### 什么是Scrum？

Scrum 是一种敏捷开发方法，目前是世界上最流行的敏捷开发方法。

*其他的敏捷开发方法有：极限编程（eXtreme Programming，XP）、RUP（Rational Unify Process，Ratioanl 统一过程）、 Lean（精益软件开发方法）*

Scrum 是一种灵活的敏捷软件开发管理过程，由 Ken Schwaber 和 Jeff Sutherland 提出，这个名词来源于英式橄榄球。

对于那些功能需求可能经常发生变化的项目来说，Scrum 是最为理想的选择之一。

### Scrum中的三种角色（Roles）

- 产品负责人（PO: Product Owner）  
    - 需要确定产品的功能和完成时间，并对产品的收益负责，要根据市场需求确定产品功能的优先级。
    - 在每个 Sprint 开始之前，Product Owner 可以修改功能需求和优先级。
    - 有权决定接受或否决各个 Sprint 的工作成果。 
    - 通常由市场部门的人员或开发部门内部主要使用该产品人员来担任。
- 敏捷教练（SM: Scrum Master)
    - 负责监督整个 Scrum 项目进程，调整项目计划。
    - 确保开发团队成员的能力能够胜任产品的开发。
    - 促进团队中不同角色的成员间充分交流和沟通，并负责为项目的进行扫除障碍。
    - 保证开发团队不受外力的干扰和阻挠。
    - 掌握产品开发进度，参与每日 Scrum 会议、Sprint 计划会议和 Sprint 评审会议。
- 敏捷团队（Scrum Team）
    - 一般由 5～10 个能全职工作的成员组成较为理想。 
    - 团队成员横跨各个职能，通常包含开发、测试、文档设计人员等。

### Scrum的三种工件（Artifacts）

- 产品功能列表（Product Backlog）
- 冲刺列表（Sprint Backlog）
- 燃尽图（Burn-DownChart）


### Scrum的四种会议/仪式（Ceremonies）

- 迭代计划会议（Sprint Planning Meeting）
- 迭代评审会议（Sprint Review Meeting）
- 迭代回顾会议（Sprint Retrospective Meeting）
- 每日站会（Daily Scrum Meeting）

### Scrum的流程

首先要将所有需要完成的工作列在一个 **Product Backlog** 中，项目开发过程中需求的改变也要写进去。在每个 **Sprint** 开始之前，要召开一个 **Sprint 计划会议**。在这个会上，**产品责任人（Product Owner）** 为 Product Backlog 中的各项功能需求确定优先级。随后，**Scrum 开发团队**按照优先级，从 Product Backlog 中挑选出他们认为能在这个 Sprint 中完成的任务，并把这些任务从 Product Backlog 中挪到 **Sprint Backlog** 中去。在 Sprint 的进行过程中，Scrum 团队每天都要举行一个简短的**每日 Scrum 会议**，以便团队成员了解开发进度。一个 Sprint 结束之后，需要召开 **Sprint 评审会议**和 **Sprint 回顾会议**。开发团队在 Sprint 评审会议上把这个 Sprint 的开发成果展示给大家。而在 Sprint 回顾会议上，团队成员们会回顾刚刚过去的这个 Sprint，从中总结经验和教训。

